## 流动性

- 流动性的初始含义是一样东西的变现能力。比如我们常用的变现天数。但现在我们更多的用它来说明市场行为。

- 这个概念最容易理解的例子是每个城市的房地产变现天数。当市场下行时，变现天数显著增长，大家会说，不好了，这个城市的库存还需要60个月才能消化。当市场好起来的时候，大家又欢喜的发现，这个城市的库存只剩下8个月。变现天数本身是一个动态的数据。它不是一个稳定可靠的数据。但却是我们观察市场行为的一个特点。

- **Lee Thomas** 是Pimco的前Chief Global Strategist，后来跳槽到Alpha Vision Capital Management做首席投资官，他管着一个全球绝对回报基金。

他说，金融创新意味着流动性的创造已经脱离了联储的控制。回顾过去150年来，有3次典型的信用创造周期。
* 1. 从1865年到1913年，那时是私人银行家的决定来支配信用周期（credit  cycle），那时信用创造就等于银行家愿意出借的量。换句话说，银行保留多少准备金是由银行家对他所开展的业务的审慎感觉相关的。在那个时期，银行的恐慌阵痛经常发生，如1873年，1893年和1907年。为了应对这种恐慌，1913年最终推出了联邦基金法，并创造了银行系统，联储随即控制了支撑整个银行系统负债所需的贮备数量，随后就相应制造或收回了流动性。
* 联储对流动性的控制提供了金融稳定性。尽管大多数市场参与者在学校里都学了凯恩斯经济学，但这只提供了就业、利息和金钱的一个理论。有唱反调的奥地利经济学派解释历史比凯恩斯更好一些。奥地利经济学派的Von Mises和哈亚克都质疑流动性引发了通胀，但不是所有的价格都同步上涨。实际上，资本品首先被影响，带来了超额利润和经济的这个板块的股票价格上涨。在这个阶段，消费品价格是稳定的，甚至是下跌的。

而非奥地利学派的经济学家在1920年代是非常乐观点的，他们拒绝流动性过度充裕的想法，因为物价稳定。而多数奥地利学派的经济学家则预测所有的一切将归于泪水。

根据奥地利经济学派的看法，首先，贸易品价格的通胀是一个后周期现象——资本品价格通胀率先发生，而后是金融系统之外创造出了流动性。

* 3. 07年5月的时候，银行不是持有资产到期，而是把他们的资产证券化，这意味着债券市场篡位了银行信用，而联储从这幅图景中已经移开了。

债务的创造依赖于证券化债务投资者（而非银行）所愿意持有的资产数量。流动性——能创造债务以及其相关资产的能力——没有被有效监管，就像1913年以前那样。

脱离FED控制流动性的创新不只证券化这一条。衍生品是另一个。投资者愿意以杠杆的方式持有资产。

他们曾经只有2个选择，两个选择都是被监管的。他们可以从银行借钱，然后投资到股票市场，或者他们用保证金。任何一种方式，这都有投资者监管。

而今天，你不用从银行借钱，一个潜在的股票杠杆投资者可以很简单的买一个股票远期合同或者进入一个完全回报互换（total return swap），则一个债券投资者就可以进入互换合同或者买债券和互换的远期。

创新过程导致FED已经完全丧失了这个过程的控制。

而现阶段如果美联储要踩刹车的话，它必须


By John Bonaccolta

Published: May 21, 2007
 Lee Thomas prefers to step back and redefine terms to understand better exactly what people mean by liquidity. offers cautious words about the Federal Reserve's ability to control liquidity.

Arguably, he says, if the Fed controls only one of the levers that can manipulate credit creation, it will have to push or pull that lever more firmly than it would if the slightest touch had a more substantial effect.

"In such a world, we can expect the Fed funds rate to be manipulated more often and with greater vigour than it has been in the past," says Mr Thomas.

"It is difficult to ignore the fact that the last time the Fed stimulated the economy, it felt the need to lower the funds rate dramatically."

He concedes that in the past he would have applauded the idea that regulation of the credit creation process had passed from public to private hands. The invisible hand, he thought, would be better than the iron fist of regulation.

"But experience and history convince me that markets are manic depressive, veering from too much optimism to too much pessimism," says Mr Thomas.

"Because commercial banks no longer control credit creation and the Fed no longer even effectively controls commercial banks, expect financial markets to increasingly resemble casinos. This is how Keynes, himself a successful speculator and an early global macro player, described them," he adds.

Copyright The Financial Times Limited 2007
