## 申万宏源金工会
###从中国传统文化获得的启示
- 1. 丙申年的丙，代表成长。
- 2. 丙申代表穿头破脚，波动很大
- 3. 丙申的属性为🔥金相克，代表市场错综复杂，扑朔迷离
###王胜 心平气和 价值成长
   
   1、全球利率继续下降，经济增长预期就从未好起来过。全球都面临同样的问题。 <CR>
   2. 风险溢价上行已经一年半，高度关注信用风险。全球同步的风险暴露，我国的信用风险落后了一年半。这是经济周期的原因，而不是制度的问题。<CR>  3.信用风险定价是不连续的。量化评估中国的信用风险。在2015年6月之前，让我们计算场外配资去掉会产生什么样的影响。而现在国家的课题是让评估信用风险暴露会怎样。目前的信用风险是0和1的选择，0就是接近国债交易，而1时，当信用风险有一点点瑕疵，信用风险就会无限的放大。信用风险的刚兑打破，定价体系会从不连续转向连续体系。<CR>
   5。 A股很贵吗？其实全球都很贵，全球的权益市场都处于熊市格局中，这种格局是以年为单位，而不是季度为单位。好贵吗？那我去买便宜的东西，那我去买一级市场的关系。而金融市场的定价的相关性是很稳定的。在往下掉的时候不要去轻易看好看起来很便宜的一级市场。
   6。 最好的配置品种是相对估值便宜，波动率比较低，而波动率从低往上走的时候。而“启发性偏误”。有一项资产波动率很高，称为“锚定”。那个龙头就是大家跟踪的品种。去年是中国，今年是石油。短期来看，波动率似乎有所下降，现在波动率又开始大幅上升。
   7、美国的商业周期没有那么好，常态格局是经济没那么好，所以不敢怎么加息。索罗斯为什么这么激动，他想做空全球的权益资产。不仅仅是权益贵，利率、信用都很贵。权益虽然在熊市，但估值反而没那么贵。
   8. 只有改革才是出路，而且是全球改革协同发展。这是mission impossible。大家换美元，1-2年可能是对的，但看5年可能是错的。所有的信用货币都是错的。以前可能是战争，而现在牵涉太多了，很可能是货币战争。中国可能是危中有机。美国人想在自己倒下之前拉大家下手。大师说中国在行大运，看我们能否未来征收铸币税。
    5. 年内商品还有再来一波上行的机会。供给侧改革会成功，但资本市场认为的供给侧改革是错误的，不应该在价格上升的过程中供给侧改革，**要做改革，你先拿供给侧改革证明你自己。** 煤炭商品存在大幅上行的机会。
    6.今年年内，香港的联系汇率会遭受二次冲击。香港政府目前的外汇储备和港币是匹配的，但如果房地产市场的资金撤出，又是远远不够的。香港政府会放弃房价，保住汇率。而中国会保持房价。香港半山的房价在跌，人民币贬值，而深圳房价稳住。
    7. 熊市目前的换手率是0.3%。目前是0.6%。产业资本要增持，而现在还在贬值。估值要便宜。目前还不够便宜。（合理估值在2300点）。上证很难走慢熊，而创业板的底部在1300点。时间，大家算熬多久。A股的上涨和下跌的累积换手率时对称的。筹码价值多过成长价值。熊市在2017年6月前结束。杠杆牛和杠杆熊。很痛苦，但也很短。
    Wind全A也是牛熊对称，这个是算数平均值。跌多了，就想想资产荒。
    8. 风险：1）香港联系汇率战2）信用。资本市场杠杆最重的是小保险公司。小保险公司是压力比较大的一年。保费上来比较大，他的投资可能是冒了很大的风险。
    9. 金水气场崛起，价值投资者眼里，今年是牛市。真正资产负债表和现金流量表扎实的公司是创出了历史新高。**A股挺价值**，但就是波动比较大。以TMT为新兴成长为代表的市值在不断的成长。产业上代表未来，但微观结构上很糟糕，未来的利好都会很迟钝。TMT的配置达到了极致。
    10. 价格成长的定义一般人的想法是错误的。市场永远是对的。反倒是PEG》1，略大于1，且资产负债表和现金流量表预示出现拐点。今年心平气和在选股。经过这轮牛市，我们都被宠坏了，我们不敢过度集中，而只能均衡配置的人都失败了。
    11. 迈入无人区。全球都在迈入一个前无古人，后无来者的探索。中国要把大家克服中等收入陷阱。
### 大成基金柏杨 守正出奇 全球宏观
前摩根斯坦利做策略，做主权资金的海外配置，体会深了很多。
#### 全球经济：否极泰来还是熊途漫漫？
#####全球真实经济增长，发达国家是稳步上涨，而新兴市场在收缩。超过7年的经济增长周期。
##### 全球贸易零增长，制造业增速也大幅放缓
####可以着手的点（可转债要了解衍生金融工具）
### 百度杨晓静 机器学习在投资中应用
ETPE。
百度对证券的应用是从2015年才开始。
风险控制
智能化理财服务：用户画像（用户行为数据的不断丰富，了解客户需求的智能理财服务）
量化投资（发觉新因子，对现有
#####
机器学习的先决条件：存在隐含模式，无法简单表达，有足够数据
证券投资的现实问题：存在赚钱模式，无法表达活着遍历所有的投资模式，有多重时间维度多个市场的历史数据<CR>
百度股市通（百度互联网证券部）
研究成果：
投资因子和量化模型（网络舆情、公告、研报）把非结构化的数据变得结构化
（个股有影响的关键信息结构化存储）公司的新的产品和上下游相关信息
投资因子（关注度因子，预期因子）
CTA择时

要做非结构化数据。随着非结构化数据增加和可获取难度的提高，机器处理的优势日渐显现
获取成本高，技术门槛高（公司公告、调研报告、券商研报：文本挖掘与语义分析技术。
2，社交、热点、新闻、时间（大数据搜索技术，非机构话数据结构化）
3.搜索日志、网络舆情（大数据处理技术，舆情分析技术）

多维数据

A。 基于个股／行业／板块／热点概念搜索两的关注度因子（聚类算法：相近属性进行概念聚类）
B。 NLP技术：语义分析，关键信息抽取和正负向情感判断
C。 Boosting技术：聚合高相似度的同类因子，提升因子贡献

打破传统思维
百度大数据因子和传统金融因子相关性非常低

定义问题
回归问题
预测模型：随机森林
输入特征：量价信息

专家系统
机器可以感知  但理解不行  专家来决策
机器学习是未来的趋势之一。
### 南方基金数量投资部总监 刘治平（极有趣，戴眼镜） 量化投资如何走出股指期货困境
浅谈量化投资的逻辑性和科学性
主动量化（量化多头，675亿元，占比2.44%，50只；多空对冲185亿元，占比0.67％，14只）
非量化主动（22407亿，占比80.89%，1169只）

出路在哪里？两个方向：被动指数ETF发展，另一个方向主动量化。
券商看好，量化交易的人，机器学习和量化投资

被动管理和量化在同比例的侵蚀主动管理的份额
除了量化对冲产品被机构广泛接受之外，机构投资者在灵活配置权益类上几乎没有任何配置给量化投资管理人。
目前理念上的不接受和认同，不是投资业绩。尤其是相对机构投资者。

理解很差，机构的决策者也不清楚。

原因分析：
1. 投资和所有的社会科学一样，最难的有争议的就是业绩归因
2.摸着石头过河，经验主义仍是中国投资界的主流
3. 逻辑和科学在投资中的说服力还远远不如“讲故事”煽情，但是我们希望机构投资者会逐渐地更加重视这两个理论指导维度

个人感觉月度胜率从60%提高到65%，就是很好的进步。科学的说服力。

如何业绩归因？（婚姻幸福的2变4变16这样）

信息多了，心理学上有个confirmation bias偏见，看多得投资经理就最喜欢看多的研究员。
信息爆炸已经使得深度调研越来越难。靠广度要比靠深度的市场更好一些。

反对量化的最大根据：历史数据不代表未来。而且量化是黑盒子，不透明。反驳很容易反驳。
1、确实靠回测。但你投资明星基金经理就是看过去啊。人类必须要看后。量化看还有逻辑性。
2. 以两因子模型为例（价格和成长，这两个因子之间的逻辑关系造成的市场结果在未来还会再现，而不是简单的说，过去的行情在未来重现。）
3. 不透明。听不懂。指数就是透明的量化模型。

如果可以把股票的随机过程模拟好。
backtesting和monte carlo simulation（我认为fantasize不是一回事。但决策者认为这两个都是一回事，是骗子。

我们只记得最好的，生存效应不会记得最后的。中证500排在Persant90的位置。

王胜博士的心平气和对应一个简单的量化模型（估值和成长权重各占50%，过去成长）

投资一定要有一个简单的方法，如果坚持下来，都比今天追这个，明天追那个，要好的多。

事实证明，医药行业是主动投资发的最多的。即使在最有能力反映主动管理能力的品种，也仍是这样。

rule base(任何事情，包括婚姻都要有规则)
### 申万陈杰 多因子模型
想去学习别人，但别人很难讲人家是怎么做的，于是我们去找国外的经验。
第一季出了20篇报告。主要是价值因子，通过估值来归类。19个大师35个模型。它们的思考维度，都考虑估值。
95%的策略需要分析估值。
63%的策略需要分析公司经营情况。
58%的策略需要分析负债。
58%的策略需要分析经营情况。

####第二季是成长因子。
2.1 罗伯特巴卡雷纳成长型投资法
- 著名的空头市场大师。1987年大崩盘中保持正收益，1990年波斯湾危机中安然无恙，80年代末90年代初的空头市场中保持高额收益。
国内复盘来看，大幅回撤，收益率也不是很高。主要挣了小市值的钱，市值加权后，策略超额数据并不高。说明有些风险没有识别出来。
只有合理估价系数（那个是PEG倒推回来的东西）有持续正向表现。<CR>
2.2 考夫曼基金新上市股投资法
- 他喜欢投新上市的公司。上市公司少于5年。国内复盘来看，相对800是明显战胜，相对中证500则不明显。
- 单因子表现中，barrar系统里没有识别出来的一个因子赚了很多钱。
- 每个因子看起来都没有那么明显，单合起来还不错。
*单因子分析的改进方法——正交化*
每一个因子都可能与其他因子有关联。
采用正交化后，可以得到相关系数为0后的新因子。
有些因子效果变好了，有些因子效果变差了。（替换因子，有的是复合因子）
### 申万王小川 申万新闻云舆情网站升级
已经创建2年多了。
背景：目前业内大部分使用结构性数据
还有大量非结构化数据：文本、图片、声音、视频
针对金融交易数据来说，仅能反应已投资者的投资态度。而未来价格也需要观察*观察者*的看法。
自动采集、数据清洗、正则分析、语义提取、情绪归纳
### 博时基金 桂征辉 人工智能引领投资新方向
#### 人工智能基础知识
机器学习中最成功的部分就是有监督学习。
有监督学习：
－分类
－回归
无监督学习
－聚类
强化学习
－延后满足，输出一些学习后的学习（alpha go）
##### 进化路径
深度学习能够超越人类。深度的神经网络（一开始是9层，微软打败人类用到了152层）
对冲基金巨头在AI领域招兵买马
人工智能可以从大数据中挖掘新的alpha因子

策略建议（淘金100）产品
博时基金大数据系列产品——相对中证500，超额收益年化25%，月胜率75%，IR>4。
2016年至今，相对中证500超额收益10%。

东财自选股大数据（反映投资者情绪）
看情绪的连续性情况 Rack IC（指标和回报的相关）。关注度越高的股票，回报率越低。在30天里负值达到了一个峰值。（价格的翻转）。
比价格反转还要更强一些。

金融时间序列预测
技术指标＋决策树
20多种择时指标（除了技术指标之外的）。交集的方法（所有的择食指标都看空就卖掉，单它的效果不好。）
中间是并集。
机器学习的效果最好。

5层的神经网络。准确率的直方图。大概是35%的正确率。比平均的33%要好一些。

更智能的量化模型。AdaBoost有一个挑特征的过程。

#### 人工智能在金融中的应用举例
#### 思考与展望
挑战：
小数据（人类只需要看2头大象，就可以分析下一个大象，而机器学习学不会这么干）
低信噪比（如果股价完全随机，那么任何一个学习也没用）
黑箱
技术壁垒
市场信息不对称
市场进化
缺少理论基础

大数据＋人工智能提供决策依据
利用金融领域知识，挖掘市场无效性，提供更好的，更可区分的新特征（因子），在此基础上采用机器学习的方法能够进一步提高

博时量化
起步早、人员多、经验丰富（09年就建立了，20个员工）
量化产品业绩突出
产品线丰富，管理资产规模大
裕富沪深300，是指数增强最好的指数。

### 蒋俊阳 商品期货产品开发和策略研究
流动性与波动性。波动性会创造流动性，但高流动性不一定伴随高波动性。

### 圆桌会议
##### 主持人刘治平：5年后的影响
- 桂征辉：会采用更多的数据源，更多的采用新闻、关注度这样已经证明有效，采用数据提供厂商
- 百度郝竞超：数据的广度和深度都要深。对数据的时效性和提取性都会产生影响；数据学习是简单学习，需要一个目标函数，而不是分析师的学习方法，有先验知识和常识，下一步机器如果能结合就厉害了
- 大成黎新平：未来推出很多的新产品。但目前对人工智能很少讨论其局限和风险。对普惠金融的概念，会有一个很大的推动。智能投顾（应用在人工画像）。
- 百度赵鑫：百发100，直接的大数据。第二阶段是经过分析的数据（舆情数据，噪声非常多，文本爬取下去，看正向还是负向的态度）。第三类数据是物联网数据，即和公司基本面的数据，如订单消费数据、停车场数量、船只数据。80%的量化都在做多因子模型，但实际上本质是线性模型，是平稳的效应。我们可以再进一步到类似于boots，或者随机森林的地步，会比线性模型更强。
- 刘治平：业绩很难归因，要放低预期，因为期望太高，管理好期望。
##### 刘治平：交易量的数据反映情绪更直接，为什么要放开交易量数据，去找舆情这些更难的数据？
- 桂征辉：利用东方财富网的数据，发现比交易量的数据之外，还有一些新的信息。做广告的公司股价也会更高。不能被现有的技术面的指标所解释。
- 百度郝竞超：成交的数据里包含了机构的数量，也包含了散户的数量。而东财和股吧的数据实现了机构和散户的分离，而国内是以散户为主导的市场。目前的基金关注、情绪都是行为金融的数据，我们现在看电商的数据，也在朝基本面数据的方向演进。
- 大成黎新平：15个大数据的指数。虽然它的年化收益率都还可以，但风险特别大，波动特别高，回撤特别大。第二是指数同质性太高，周回报的相关系数超过90%。舆情其实是一个momentum trading。其实是当前的热点，带来了正面文本的上升。数据是不是越多越好，噪音也就更多，如果噪音处理不好，信号因为噪音而产生的概率越高。回到刘总的源头：为什么我们要分析舆情。就是人们总是说出来之后再做这个理论假设。大数据提出的信号，如果是舆情的信息，就和现有的价量信息，也就是动量策略的信号覆盖了。但除了舆情之外的信息也可能有用。
- 百度赵鑫：人群不同。交易的人群只是互联网上关注人群的子集。
* 券商报告对股价影响是最有效的，一年大概6万份报告，采取券商报告的舆情信息是有效果的。
* 财经新闻永远是正向效应，因为他们的PR会消除负面信息。
* 最差的信息是网民的信息，永远是负面效应，股票涨再卖，股票跌也在卖。
##### 刘治平：人工智能在国外的**应用**还不如我们这边热闹。金融公司和技术公司未来的交融会如何？
- 桂征辉：实际数据的复杂程度远远超过我们的想象。研究过程中需要不断的迭代。数据如何提取。数据代表了信息，它更重要。
- 大成黎新平：金融计量和机器学习有一定的相同和不同。用决策树的方式来决定因子的选择（多因子模型）.机器学习毕业就是200万年薪。
##### 私募可交换债已经门庭若市
看不到行情，类保本产品，票面高，期限短，规模小。

